Diálogo inmobiliario, donde el sector
inmobiliario toma la palabra.
Comprar una vivienda o calificar para un
crédito hipotecario.
Gestión profesional [música] y
confiable. La solución perfecta es tener
indicadores transparentes.
La feria Nex Inmobiliario que organiza
CODIP.
El Perú necesita que todos trabajemos
bajo la dirección [música] y conducción
de Alfredo Lozada. Diálogo inmobiliario.
Estamos en Diálogo inmobiliario. Soy
Alfredo Lozada. Gracias por
acompañarnos. El Congreso de la
República organizó un foro, obras
paralizadas, cómo reactivarlas y hacer
eficiente el Estado. Desde su oficina de
participación ciudadana participó en
este evento Carlos Neous. Es director de
los Juegos Panamericanos. Él expuso
sobre el gran trabajo que hizo ahí para
sacar adelante en poco tiempo obras muy
importantes para que se puedan realizar
los Panamericanos de 2019. Recordemos,
tuvimos la oportunidad de participar,
también nos invitó eh el Congreso de la
República, expusimos sobre los retos que
se enfrentan, la situación actual de las
obras paralizadas. Recordemos que de
acuerdo a un informe de Contraloría
existen 73,000 millones de soles tirados
al agua en obras paralizadas. Más de
2,300 obras paralizadas por diferentes
razones: incumplimiento de contrato,
malos expedientes técnicos y corrupción.
También estuvo presente Itítalo Valle,
que él es director de del comité de obra
pública de la Cámara Peruana de la
Construcción. Y ahí debatimos, ¿no?, en
un foro muy interesante. Felicitamos
este trabajo del Congreso de tocar estos
temas, que participe la ciudadanía. tuvo
una muy buena acogida también en las
redes sociales cuando se transmitió y
muchos comentarios muy valiosos de los
participantes.
Comentarles que desde CODIP, la
Confederación de Desarrolladores
Inmobiliarios, tenemos la Defensoría del
cliente Inmobiliario, la DCI. Aquí lo
que se evalúa es proteger los derechos
del comprador de vivienda. Y en una nota
que saca La República, la Indi Natale,
director de la DCI, explica cuáles son
los derechos, garantías, permisos que
debes tú chequear antes de comprar un
inmueble. Esto es muy importante para
evitar cualquier tipo de estafa.
Tal inmobiliaria entra con mucha fuerza
o continúa con mucha mucha fuerza esta
importante desarrollador inmobiliario en
Barranco, Pueblo Libre y Chorrillos.
alista nuevos proyectos residenciales
con fuertes inversiones. Tiene
actualmente una cartera de 18 proyectos
inmobiliarios, ha ejecutado más de 37
proyectos ya y además se ubicó en el top
3 del ranking anual 2025 elaborado por
CODIP sobre los desarrolladores
inmobiliarios que más unidades han
desarrollado, es decir, han hecho a más
familias felices con la vivienda propia.
Felicitamos a Tal y al gran trabajo que
viene haciendo.
Novedades en el alquiler temporal. El
Congreso de la República está evaluando,
emitir una norma sobre registros para
Airbnb e Booking, plataformas muy usadas
para el alquiler temporal vacacional.
sería controlado, regulado por el
Ministerio de Comercio, Exterior y
Turismo, mediante un registro que
deberán llenar los que deseen arrendar
bajo estas plataformas para evitar eh
problemas de inseguridad y otros que
puedan afectar a las que viven en un en
un condominio. Esta es una norma que
está por emitirse. Este registro sería
hecho por las personas que desean
arrendar de manera temporal sus
inmuebles. Entonces, esto es un un tema
que debe ser evaluado finalmente en el
Congreso, pero que lo que quiere, como
decimos, es garantizar la seguridad en
los departamentos que cuentan con
alquiler temporal de Airbnb y Booking,
plataformas muy conocidas.
Hoy en Diálogo inmobiliario estaremos
con Miguel Ortiz de Ortiz Inmobiliaria,
el de los depas inteligentes. Va a
venirnos a contar cómo comenzó como
desarrollador inmobiliario de vendedor
de celulares. Era el rey de los
celulares, pasó a ser ahora un gran
desarrollador inmobiliario con
muchísimos proyectos en curso. Y también
hablaremos con Freddy Baldión, gerente
general de Balexpo sobre la tendencia en
pisos flotantes. Una pausa y regresamos.
Hola, mi nombre es Diego y vivo con mi
mamá y mi hermana. [música]
Gracias a que mi mamá compró una
vivienda formal [música]
a través del crédito Mi vivienda, yo
puedo ir al colegio más cercano, que
está solo a 15 minutos de mi casa. Sin
embargo, no todos mis compañeros tienen
la misma suerte.
[música]
Hola, soy Luciana y vivo en el
asentamiento humano Nueva Caledonia en
Chorrillos. Para ir al colegio debo de
caminar media hora [música] hasta
encontrar una combi que luego se demora
media hora más en llevarme hasta el
colegio. Esto se debe a que mi casa está
demasiado lejos en un barrio producto de
una invasión, [música] pero eso no es lo
peor.
Lo peor es que más de 30 años después
[música] de que mi abuelo llegó a este
lugar, seguimos sin tener agua. Tenemos
que bombear agua desde los tanques
[música] que llenan las cisternas.
[música]
Además, hay mucha delincuencia e
inseguridad.
Me gustaría vivir en un barrio mejor.
[música]
En mi casa puedo ver mis programas
favoritos de televisión [música]
cuando quiera porque tengo luz las 24
horas del día. [música]
También tengo agua potable todo el día.
Luego de bañarme y [música] cambiarme,
me voy a jugar al parque que está cerca
de [música] mi casa, donde puedo jugar
de forma segura.
A mí, lamentablemente, mi mamá no me
deja salir a jugar muy lejos [música] de
mi casa porque dice que el barrio es muy
peligroso. De tarde y de noche salen
algunas pandillas y me da miedo que me
hagan algo. Nunca pasa por aquí ningún
patrullero ni la policía.
La vivienda formal es un factor clave
para alcanzar la igualdad de
oportunidades.
La vivienda adecuada con todos los
servicios en ciudades ordenadas con
equipamiento urbano permite solucionar
muchos de los principales retos que
enfrentan las familias peruanas. El
acceso a servicios públicos, salud,
educación y seguridad. Es deber del
sector público y sector privado generar
condiciones para que la vivienda formal
y adecuada sea asequible para todos los
peruanos.
93% [música]
de la expansión urbana de nuestras
ciudades corresponde a ocupaciones
informales, tráfico ilegal de terrenos y
viviendas [música] precarias sin acceso
a servicios básicos. En América Latina,
Perú es el segundo país con más ciudades
informales, [música] solo superado por
Cuba. Las mafias de traficantes de
tierras dirigen la ocupación [música]
ilegal de la periferia de las ciudades
con rentabilidades exorbitantes. Luego,
la población demanda al Estado la
provisión de agua, [música] desagüe y
derecho de propiedad para los
asentamientos humanos informales. Sin
embargo, [música] el acceso a una
vivienda formal cubriría esas
necesidades desde el primer [música]
día. El 36% de las familias asentadas en
ocupaciones ilegales no tiene acceso a
desagüe y un 25% no tiene agua. El 27%
[música]
lleva más de 20 años sin estos
servicios. En la última década el Estado
invirtió 15,000 millones de soles en
agua y saneamiento urbano. [música] Sin
embargo, la brecha no se redujo, sino
que aumentó de 11% a 16%
entre [música] 2019 y 2023. ¿Por qué? El
crecimiento informal es más rápido que
el desarrollo de las redes de agua. Es
imposible [música] seguir el ritmo de
las ocupaciones informales. Los hogares
de viviendas no formales pagan hasta
seis veces más por el agua que compran a
camiones cisterna. Además de sumamente
[música] cara, es insalubre. Esto
impacta en la salud de sus habitantes,
sobre todo de los niños, que tienen el
doble de probabilidad [música] de sufrir
enfermedades diarreicas. Los hogares
condenados a habitar viviendas
informales tienen el doble [música] de
incidencia de pobreza que los formales.
Las familias en urbanizaciones formales
están más cerca de colegios y
hospitales. En cambio, los habitantes
[música] de viviendas informales viven
hasta 36 km de un hospital de tercer
nivel. Una mujer con un acceso a una
vivienda formal tiene mayores
posibilidades de desarrollo. [música]
Uno de cada cinco hogares informales ha
sido víctima de robo, pues hay menor
[música] presencia policial o de
serenazgo que en una urbanización
formal.
Debemos reducir el enorme déficit de
vivienda y así [música] evitar que las
brechas sociales sigan creciendo.
Estado, sector privado y estado
financiero deben multiplicar [música]
esfuerzos para generar más viviendas
equible. La vivienda formal democratiza,
cierra brechas sociales y de ciudad
[música] y es igualdad de oportunidades
para todos los peruanos.
Regresamos en Diálogo Inmobiliario.
¿Ustedes recuerdan de la esquina del
prepago? Bueno, el que la dirigía, el
empresario que la creó, pasó de ser el
rey de los celulares al rey de los
departamentos inteligentes. Estamos aquí
con Miguel Ortiz de Ortiz Inmobiliaria.
¿Cómo estás, Miguel?
Hola, Alfredo, ¿cómo estás? ¿Qué tal?
Oye, Miguel, cuéntanos tu historia como
empresario. Ya 26 años de empresario.
Cuéntanos cómo se ha desarrollado el
mundo, los celulares, la esquina, el
prepago, el rey de los celulares. Ahora
un desarrollador inmobiliario con más de
500 viviendas entregadas, diversos
proyectos. Cuéntanos tu historia de
vida, tu historia que es una historia de
esfuerzo, de trabajo y dedicación.
Bueno, es una historia, gracias, gracias
por la entrevista. Es una historia
simpática, muy bonita. A mí me gusta
mucho. Nosotros empezamos en un garaje,
como muchos que empiezan el garaje.
Maquinamos un garaje en $80 en el año 98
y bueno, empezamos en la venta de
celulares, que yo ya venía en este
negocio del año 93. Yo venía en este
negocio del año 93 y bueno, como
comenzamos a vender celulares, nos fue
bien. Compramos una propiedad, dos
propiedades, tres propiedades, cuatro
propiedades y empezamos pues en todo el
negocio de los celulares que era suados
que estaban el año 98 no había mucha
escasez de celulares, no había celular,
la penetración era demasiado baja, casi
nada y bueno, estaba el único operador
que era Movistar y empezamos con
Movistar.
Eh, como no había teléfonos, comencé a
importar teléfonos y mis primeros
teléfono tra de Japón.
Ya tú directamente comenzaste a importar
importar porque no había equipos, o sea,
habían clientes, pero no había equipos.
Tenías una gran demanda ya la propia
operadora no tenía, así que tú
directamente
había una sola operadora, o sea, había
velado que lo había comprado Movistar,
había una sola operadora y no había
teléfonos. Lo mismo que pasa ahorita en
el rubro actual, ¿no? Eh, en la gente
quiere departamentos y no hay
departamentos. Entonces son momentos
exclusivos, momentos simpáticos y en ese
tiempo lo que no había era celulares.
Entonces tú caminabas y y sabían eran
demasiado caros. Entonces comenzamos a
importar celulares, comenzamos a
importar celulares de Japón y comenzamos
a importar Estados Unidos, pero el
celular era demasiado caro. El celular
costaba $500. Imagínate el equipo puesto
allá. Acá antes se pagaba 30%, 18 + 12,
18 de puesto de IGB y 12 de percepción.
Entonces ya salía 650 y le era carísimo.
Entonces comenzamos aar celular
refabricados, a refabricarlos, a
traerlos y bueno, comenzamos a viajar a
las ferias, a traer, se abre China, se
abre la puerta China, ¿no? Viajar a
China, tres celulares nuevos, ya
celulares nuevos, ¿no? Entonces cuando
comienzas de China que era de $500 el
otro que te costaba uno usado 30, 40,
50, comprar celulares de 30, 40 nuevos y
el mercado se comienza a abrir, ¿no? Y
bueno y ahí el que te habla eh viaja
China, muy yo viajo China, también me
meto a Campeche que era la cámara
peruana china que existe hasta el día de
hoy definitivamente es socio número
tres. Imagínate,
te abres un todo un mercado con China
ese mundo y viajamos.
¿En qué año es esto? Ya
te hablo el año eso ha sido el año 2008.
2008.
Ah, vine, bueno, una crisis 1008 que acá
no fue crisis en Perú y comenzamos a
viajar a China. en China. Bueno, vimos
la cantidad, el volumen de la
fabricación y comenzamos a traer los
celulares, ¿no? Al traer esto para acá,
bueno, teníamos unos precios
espectaculares y comenzamos, no
solamente nosotros llegamos a tener 50
tiendas propias y atendíamos a 5000
puntos de venta, fuimos los primeros en
comenzar a vender al Retel, fuimos los
primeros en venderle a Saga, a F, a
Electra, todo lo vendí.
Tú le vendías a las grandes empresas.
Así es. A los grandes retail yo le
vendía directamente le la primera
importación yo le vendía puesto acá y de
ahí ellos comenzaron a comprarme F Hong
Kong que es China pues no. Entonces
ellos me compraban de allá, yo le daba
la garantía a esos productos ya nosotros
éramos prácticamente éramos socios de la
fábrica y y se comenzó a dar el negocio.
Entonces ya teníamos claro llegamos a
tener, nosotros hemos vendido 7 millones
de celulares,
o sea, el que le habla ha traído 7
millones de celulares.
Uno que nos escucha ha usado un celular
que tú trajiste, que tú vendiste
bastante todas.
Es más, es más, te cono una anécdota. Mi
segundo cliente que me compró un
departamento me dice, ¿sabes por qué te
he comprado? Porque hacer un proyecto.
Yo hice mi primer proyecto el año 2018.
19 viene el COVID y él me dice y yo me
fui a la notaría a firmar con él, me
dice, "Yo te conozco", me dice, "Yo te
vi en la televisión cuando eras el rey
de los celulares, te hicieron un
reportaje en los canales, e en la
prensa, en en este en lo diario, pues
comercio, gestión, yo te he visto." Es
más, yo comprado celulares en tu tienda
y ahora te voy a comprar en ese mismo
sitio, te tengo que comprar un
departamento. Fue mi segundo cliente.
Y eso hablando de la tienda, la esquina
del prepago, muy conocida. Sí, sí, ahí
era tu punto central de venta.
Mira este Lince ese en Lince justo sabes
que el Dorado fue el primer edificio del
Perú. Hay un hito al frente que es la
mitad de Lima. Claro que Catusto es la
mitad de Lima. La cuadra 24 es la mitad
de Lima. Chiado donde está chif. Claro.
Donde el chifre. Ahí nosotros empezamos
pues al frente empezamos en un esquine
prepago.
Mira tan es así.
Todo el mundo se acuerda la esquina de
prepagó porque es más la gente en ese
tiempo viajaba mucho en combi que
pasaban por la avenida Arequipa y los
coradores decía, "Báale la esquina de
prepago, baja la esquina de prepo era un
punto, era un punto que de ahí de ahí
esquina de prepago. Bueno, ahora yo le
alquilo a siete sopas que tiene dos
locales, tiene el primer siete sopa que
empezó ahí, ¿no? Correcto. Que entran
2000 personas y viene y viene ya pues y
nosotros que también me he alquilado mi
local en el edificio que ellos tienen en
el local de abajo mi edificio
está al frente el clásico edificio.
Así hay uno que que le alquilo yo, ¿no?
Para que te des cuenta, ¿no? Entonces
este bueno, el negocio de celulares
empezó fabulosamente, me fue
espectacularmente y este bueno,
lideramos el negocio de celulares
ampliamente por muchos años. Las
operadoras, recuerdo, me comentaste
alguna vez, se peleaban para trabajar
contigo, ¿no? Entra claro en un momento.
Sí, entra claro.
Van de Steam, ¿no?
Claro, claro. Este, Claro, claro.
Compratín
viene acá y yo me fui a asesorar a
Claro. Entonces, me acuerdo así como los
futbolistas me compran, compran mi pase
en ese tiempo, ¿no? Entonces, a veces es
bueno venderse en su mejor momento, ¿no?
Ahí, ahí entra donde es bueno. Todos los
negocios se tienen que vender en su
mejor momento, ¿no? Su pic ahí es el
momento, ¿no? En su time, en su time,
ahí se tiene que vender. Y bueno, y
claro, este me hace una propuesta
interesante, me pasó a Claro y estuvimos
buenos años con Claro y no fue bien, no
fue muy bien, no fue muy bien.
Espectacular. También celulares me fue
espectacular este y de ahí pues viene
Entel ya comienzo asesorar yo empresas
como Entel que él también viene con un
nicho muy importante. Me busca el
presidente, el vicepresidente y muy
amigo me dice el vipesidente Nacho, un
argentino, y me dice Miguel que lo
asesore. Este yo tenía patentado la
palabra celular doble chic, la patenté,
la creé y todo el mundo me decía y
bueno, fue momentos complicados,
difíciles, porque este todo el mundo
tenía el concepto de celulares chinos,
celulares malos, ¿no? Porque celulares
chinos, celulares malos. Entonces yo
para atento los celulares doble chic. Es
más, tú sabes que cuando tú importas un
teléfono está todo inglés dice dual sin,
entonces tú lo lo patento, celulares
genéricos, doble chic genérico, me
enfrento pues a monstruos como el G,
como Samsung, como Clar o mismo Claro.
Entonces claro ahí donde donde opta por
mejor lo tengo este a este
mejor hago me hago amigo porque
necesitaban el nombre de doble chif,
el de doble chif que era patentado.
Claro, era patentado por mí. Entonces
viene viene Entel. Yo también me hago
muy muy amigo de de los coreanos, los
jefes los que manejan Samsung, el G, es
más mis 50 tiendas me los pagaba
Samsung.
50 tiendas
tiendas 50 tiendas propias propias, ¿no?
En centro estábamos en centro todos los
centros comercial, todos los centros
propias y atendíamos a 5,000 puntos de
venta.
Entonces mi reposición de teléfonos era
muy rápida. Entonces, los que traían
celulares volteaban y me decían, "Te
vendo 30,000, 50,000, 80,000, 100,000."
Y yo rotaba muy rápido mi celular. O
sea, ya las tiendas estaban abiertas,
les entregaba. Eh, yo entregaba caja de
10, 20, 30, 40, 50, me pagaban, daba una
línea de crédito muy corta para tener la
la mayor rotación y atendíamos a todos,
¿no? Entonces no fue no fue no bien, no
fue espectacular.
Viene en TEL, asesoramos en Telaron el
nombre de Chí en sus cajas y bueno, todo
nombre que tú lo patentas, lo creas, no
solamente patentarlo, hay que continuar.
O sea, yo a mí se me puede ocurrir
patentar este PBA. Claro, lo tienes
guardado ahí, no lo usas. Tienes que
posicionar una es que claro, tienes que
posicionarlo, ¿no? Es esa inversión.
Toda la avenida Arequipa, la cuadra uno,
hasta el óvalo estaba tú caminabas por
todos esos letreros que le pertenecía
Pully 2000, los letreros decía celular
doble ch, celular doble ch celular ch
todo. O sea, penetrar en el nombre en la
persona es bien complicado.
Claro que es un producto que tú
necesitas, el celular doble chip era
necesario.
Porque porque la gente necesitaba las
dos líneas,
¿no? Que ahora ya viene pues en los
iPhone con los 12 que puedes ingresar
los números, todo. Antes necesitabas que
el celular tenga esa doble ranura,
digamos, para los dobles tamb en antes
había un problema que que este que hay
operadores que te cobra mucho más cómodo
que el otro. [resoplido] Piensa tú que
antes te vendían, tú pagabas 349 soles
en postpago por 1 GB, no por 1 GB, por
700 megas, que es menos de 1 GB. Ahora
usas 10, 15 GB por cuánto, por 30 soles,
40 soles. Antes que son $10. pagabas,
ojo, en el 2000 el tipo de cambio está
340, el día de hoy también está 345, o
sea, no hay mucha diferencia en el tipo
de cambio. Antes tú pagabas $100 y ahora
por por menos de 1 GB, por 700 megas,
ahora pagas este $10 por 10 GB, 15 GB
para que te una idea lo que era el
negocio antes. O sea, el negocio de la
telefonía del aire, la telefonía es un
negocio espectaclos del lignonario del
mundo que te vende aire porque ellos te
venden aire, te venden nubes. Claro, el
consumo, el uso, el servicio.
Sí, sí. Y esto es una necesidad todo,
pero ha variado, ¿no? Porque antes los
aparatos y supongo tú nos podrás decir
cuál eran los precios en 2008, 2010 de
los de los celulares. Ahora son mucho
más altos, ¿no? Pagas menos por el
servicio por esta nube.
Antes, antes el operador subsidiaba,
m
los operadores subsidaban porque tenías
que llegar a la penetración porque
piensa que tiene una línea, por ejemplo,
tú tienes un número, no sé de cuántos
años porque yo tengo un número de 25
años, pero claro, yo tengo mi último
operador que tengo lo tengo 37 años.
Este me da y tengo problema y me da
pereza hasta cambiarlo. Ahora lo cambias
por hasta por internet. Claro, puedes
cambiar de uno a otro. Te da pereza
cambiarlo porque pasa para el otro mes.
Ta ta ta ta ta ta ta t. Y bueno, ya
está. Entonces,
entonces el celular era caro, pero lo
subsidiaban porque lo que le interesaba
al operador es que engancharte con el
negocio, con el contrato. Y antes se
peleaban los contratos, ¿no?
Pero este cambio también de la
portabilidad numérica ha roto ese
incentivo que tenía el operador por
darte un celular barato.
Claro, ya no tiene sentido.
Ya no tiene sentido porque el servicio
lo puedes cambiar de un día para el
otro. ¿Tú crees que has bueno a ver ahí
a tu tema de consultor en estos de
conocimiento tanto de los celulares, ha
sido bueno para el usuario, para el
consumidor la portabilidad cambi de un
día para el otro?
Sí,
finalmente sí. A pesar que el celular no
es tan atractivo, lo barato.
Sí, por supuesto, por supuesto,
porque el servicio es más barato.
Por eso que ahora se ha dado a que los
operadores no te venden muchos celulares
el día de hoy, te venden las propias
marcas acá. O sea, tú ves todas las
tiendas de de las marcas de Apple, de
Samsung, de Xiaomi, todas las marcas que
entran ponen sus propias tiendas en
retail y todo. Eso se pasó todos los
celulares son chinos ahora. Casi todos
de marca china ahora que se han
posicionado también como marca china,
pero también los otros son chinos, así
sean de otras marcas. La tecnología el
95 97% la tecnología se fabrica en Shen
en China.
Shen
Shen Shen. Así es.
Están todas la fábrica de tecnología,
toda la fábrica de Apple, Lenovo, HP,
todas están ahí. Un celular es un
cristal líquido. Es tú te das una
piscina, lo cortas un cristal, no sé si
antes venía uno, ¿te acuerdas del
Blackberry?
Claro. Aug y de repente su caída.
Claro, claro. ¿Por qué? Porque claro, no
se unió al al negocio, ¿no? Que el
negocio era la nube, o sea, ella tenía
que unar negocio y Blackberry tea
ilimitado. Date cuenta, ¿te acuerdas que
Blackberry salió ilimitado? Yo tenía un
Blackberry, me acuerdo que tenimos el
extranjero y era limitado, pagaba 35
limitado y nadie tenía limitado acá.
Entonces, acá también salió el
Blackberry ilimitado. ¿Te acuerdas que
el Blackberry con teclista que era
ilimitado, tenías internet ilimitado y
nadie te venía internet ilimitado.
Entonces el operador no ganaba plata con
con la con Blackberry. Entonces el
operador lo fue desplazando.
Limitado porque no podías cambiar de
chip, no podías pasar otro programa,
¿no? Il limitado el consumo de internet.
Blackberry te había ilimitado el consumo
de internet cuando antes
no era mucho negocio para el operador
colocar Blackberry,
porque el operador te vendía 700 meg
menos de un gig.
¿Y cómo Blackberry te daba el servicio?
¿Qué operador?
Porque porque es el propio Blackberry.
No, no. Blackberry negociado con el
operador dice, "Okay, yo voy a vender tu
teléfono con mi marca, pero dale un
servicio ilimitado para que disfrute,
porque si no era limitado su Blackberry,
no tenía sentido tener el Blackberry."
Claro, lo disfrutaba si tenía si tenía
megas, digamos. Si no tenía, no podía
sacarle el jugo.
Antes antes no sé si tú escuchabas, se
te acamaron los megas, decía, "No hay
megas, no hay ahora ninguna publicidad
de megas, no, porque antes era megas,
ahora son gigas." Claro, mucho más
grande. Claro. Te cuenta.
Y además también antes consumía tanto
porque no existían tantas plataformas
para usar para usar el celular.
Antes no hacías transferencia por
internet, no comprabas por internet, no
hacías nada.
O lo mismo, el WhatsApp que se usa todo
es internet. Uno ya no usa el teléfono
por la línea móvil, sino lo que usa es
el WhatsApp para hablar por teléfono y
eso consume
internet, [carraspeo] ¿no es cierto?
Entonces y hay muchísimo más uso para
ello, ¿no? O todas las plataformas de
televisión, streaming, todo que uno
hasta ve por el celular. Así es,
consum. Entonces es necesario. Bueno,
hemos hablado primero de la etapa de
empresario [carraspeo] Miguel Ortiz como
el rey de los celulares, los primeros 20
años de tu etapa empresarial. Si ahí
vamos a hablar [resoplido] ahora de su
etapa como desarrollador inmobiliario,
un el rey ahora de los departamentos
inteligentes. Eso lo haremos en la en el
segundo bloque de esta entrevista y
recordarles que diálogo inmobiliario se
ve por Movistar 735 HD y 35 SD. Claro TV
por 515 HD, 23 y 18 y está escuchándolo
en Radio FM 91.1.
en PBO Radio. Vamos a una pausa y
regresamos.
[música]
Continuamos. Vamos en
Inmobiliario. Estamos conversando con
Miguel Ortiz de Ortiz Inmobiliaria, el
exrey de los celulares que pasó a ser
ahora el rey de los departamentos
inteligentes. Miguel, ahora cuéntanos tu
etapa como empresario inmobiliario.
Bueno, es una etapa hermosa, hermosa.
Bueno, todo se da porque
vinen a comprarme mi propiedad. Yo tenía
una propiedad, cuatro propiedades, al
costado del dorado de 680 700 m²,
¿correcto? Pero tenía otra al costado
que podrían ser cerca 1,000 m² y viene
San Esamá viene y quería desarrollar ahí
por por conexión. Me acuerdo que a
Camine, Julio Camine y quería cerrar 30
pisos y de sótanos, pero necesitaba la
parte de atrás. Yo no era dueño lo de
atrás, un pedazo que viene a ser este 10
m por 10 m por por 17 y yo sí era del
otro costado. Entonces llegan, están a
comprarme, a querer comprarme y muchos
comenzaron a llegar a comprarme mi
propiedad. Querían comprarme mi
propiedad para desarrollar proyectos
ahí. Yo siempre
una ubicación estratégica.
Claro. O sea, estamos en la mitad de
Lima. Ojo,
frente a la El dorado fue el primer
edificio del Perú.
Costado del edificio del dorado.
Ojo, el dorado fue el primer edificio
del Perú. Ahí hay un hito puesto en el
año 1921 por Augusto Veluía, que es la
mitad de Lima. El día de hoy en esa cera
pues tenés 2000 departamentos. Entonces
yo siempre quería desarrollar un
edificio de oficinas, pero yo no tenía
la parte del centro.
Entonces este compro la parte del centro
y desarrollo un edificio de
Pero primero tuviste a varios
interesados en comprar. Tú dijiste ahí
le le diste más valor a tu propiedad.
definitivamente
definitivamente no no tanto así. Yo iba
a desarrollar oficinas.
Ah, ya.
Yo iba a desarrollar oficina. Iba a ser
un edificio oficina Ortiz Tower se llama
la que está pendiente hacerlo que la
vamos a hacer. La vamos a hacer pero no
va a ser
lo que Miguel dice sí lo hace. Dios,
Dios, Dios, Dios, Dios, Dios, Dios
mediante lo vamos a hacer en la Javier
Prao. [resoplido]
Este, bueno, entonces en ese momento
agarro comenzó cerrar mi proyecto. Es un
proyecto grande, primer proyecto, ¿no?
Es es un proyecto en la venera, 33 m de
frente, cerca de 34 m de frente, tres
frentes, imagínate, 33 por 21, 700 m²,
tres frentes en la avenida Arequipa y y
hay un parque ahí, hay un parque
auxiliar, o sea, según la norma que es
1.5 5 + R yo puedo hacer 38 pisos como
vino vinieron y se un proyecto de 25 30
pisos porque la norma te manda 1.5 + R.
Es como tienes el como si el ancho la
vía presa una avenida muy amplia, ¿no?
Porque es la avenida Arequipa, pero ahí
tienes un descanso en la avenida tienes
un parque, ¿no?
Así es. Por eso que el dorado fue el
dorado, el TikTok, la gente que nos
conoce, pues son los los dos símbolos.
Así es. Bueno, entonces nosotros
agarramos, comenzamos a a desarrollar el
proyecto y bueno, tuvimos pues las
puertas que los bancos, ¿no? Mi empresa
ya existe, empresa,
pero tú no tenías, si bien tenías 50
tiendas, 5,000 puntos de distribuidas
5,000 puntos de venta, no tenías una
experiencia como desarrollador
inmobiliario todavía está recién tenías
el la materia prima ahí que era el
terreno
y bueno,
un terreno en una ubicación increíble,
privilegiada, como todos toqué la puerta
de todos y todos me decían, "Tú puedes
ser el rey de celulares, pero no has
vendido ni un departamento." Y yo le
digo, "Pero no te preocupes, lo vamos a
hacer. No te preocupes, le decía. Lo
vamos a hacer. Es más, te voy a contar
una anécdota cortito. Un seminario que
fue ex gerente en el USP. Me dijo yo
primero, cuando tú me dijiste que sí, yo
te creí que que como que como que los
vendedores mucho hablan, pero así me
sacó el sombrero porque yo empecé a
vender y en el segundo mes vendí 11
departamentos, 5 millones de soles,
recién empezando en el segundo mes. Yo
empecé a ver en julio, agosto,
septiembre. Entonces dije que wow, eh,
esto fue con el con el BCP, con buen
comenz con BCP. BCP. Entonces, digamos,
pero ¿cómo lo convenciste? Por
bueno, entra el BCP, el BCP me dice, "E
e e no podemos hacer un proyecto, tu
primer proyecto." Nadie en el Perú, así
me dijo, así me dijo el director del
BCP, nadie en el Perú, nadie en el Perú
ha hecho su primer proyecto, 130
departamentos y 20 pisos. Nadie. Y tú no
vas el primero, al menos yo no lo veo
porque es muy grande el proyecto para
para ser el primero.
El primero.
Entonces, ¿qué?
¿Qué hice yo cuando le escuché eso? que
fue recorrí 100 salas de venta de de 100
salas de ventas de todos los
inmobiliarios pl y comencé a ver lo que
ellos no tienen. Entonces hice un piloto
espectacular, una sala de venta es
espectacular. Un piloto un departamento
que tú abrías, tú abrías la puerta con
el celular, tú bajabas las cortinas con
el celular
y estamos en el año 2020, 2020,
¿no? En el año 2018.
18 nunca hemos al mundial que fuimos al
mundial de Rusia 2018,
correcto. Yo vengo en julio, mi primera
venta fue el 7 de julio del 2018. mi
primer celular que acá un saludo para
Miguelito Arojo que fue mi primer
cliente. Un abrazo. Miguel Arojo jugador
de Nacional, jugador ahorita de Cristal
de la Alianza Cristal Miguel Ajo que fue
primero en confiar en Ortísimo.
Mi primero, fue mi primer cliente, él se
lo debo el primer cliente es un abrazo
para él y este y bueno, empezamos a
vender y comencé a ver todos los que no
tenían, que no tenían ellos innovación,
no tenían parlantes. Entonces nosotros
que viajamos mucho sabemos que poner
parlantes en el techo no era caris las
cortinas que bajes con la voz. tener
domótica que le llamaban el Google que
le diga Google baja la coordina de
ministros no no lo hacía nadie entonces
domótica la internet de las cosas
así es pero no lo hacía nadie en ese
tiempo. O sea, para que se conecte un
parlante con el otro tiene que haber un
amplificador. Un amplificador Bosé vale
$685,
un parlante vale $245. piensa que yo la
tecnología, he viajado a China 18 veces,
compro en [resoplido] Estados Unidos,
comprado en Estados Unidos, pero por lo
por lo menos en Estados Unidos he traído
1 millón de celulares. Entonces,
entonces conozco bastante el mercado,
entonces le meto la tecnología, las
cortinas, se levantan las cortinas.
Comencé a hablar con con las empresas de
de la cafetería de Cordina, este, con
las empresas y las empresas me vendían
el motor carísimo. Doha es la fábrica
que le fabrican Hunter Dougle y Cis es
una sola empresa. Hunter Douglas para
Latinoamérica y Culises para Europa. Me
cotizaba pues un motorcito 140 me
costaba 31 entonces para subir la
cortina. Entonces yo mismo le compré a
Dochas. Gracioso. El chino me decía,
"¿Estás seguro Miguel 500 motores, por
ejemplo, mi primer edificio, como tiene
tres frentes, ¿por qué se llama visual
mi primer edificio?" porque significa
italiano visual. Entonces tiene tres
frentes, puro vidrio, pura ventana,
entonces mucha ventana, mucha Claro.
Entonces y y tener distorsionad esos mi
proyecto también lo hace Alfonso la
Piedra también, o sea, saludo para
Alfonso Claro, con Alfonso, con Alfonso,
con Igachi mi estructural, o sea, porque
son los TOC del mercado, ¿no? Entonces
este y bueno,
un producto de calidad,
un producto de calidad. Entonces, yo
creo que eso reforzó mucho para el
banco, porque cuando riesgo va el banco
y comienzan ellos a abrir el celular con
su mano, yo le escuchaba que decían, eso
no existe. Acá
hay un componente nuevo ahí, inovación
nuevo que y este pata sabe vender porque
es muy importante tener un producto y
sabe vender y bueno, banco, Banco de
Crédito llega, me da la carta, por eso
está aprobado, nunca me va a olvidar,
amigo. Un aplauso también para Iván
Estuki, me dice, "Tú te estás metiendo a
las grandes ligas, hacer 130 proyectos,
tu primer proyecto es duro,
departamentos es duro, o sea, nadie lo
ha hecho." Y esta es la grandes ligas,
es es como si estuviera jugando en la
Liga de España de frente. No eres el
Real Madrid, no eres no eres el Atlético
ni el Barcelona, pero eres como el
Sevilla, nunca me contilla.
Entonces, bueno, comenzamos a vender, la
venta fue exitosa, comenzamos a
construir y nos viene el COVID y nos
para, no nos para, entregamos el primer
producto, eh, espectacular. El covid no
te paró,
o sea, bueno, obligatorio, pero la
venta, uy, todo bien. Es que el edificio
estaba vendido, el problema era terminar
construido. O sea, mis éxitos, mi primer
proyecto fue tan exitoso que no usé un
sol del banco. O sea, financieramente
fue más 87,000 soles porque encima el
banco tenía en el tiempo del covid, el
banco lo tenía en crédio hora la plata y
no me podía soltar porque si no avanzaba
no soltaba, entonces no me podía soltar.
O sea, no hice ni un sol financiero en
el banco.
No hubo un gasto financiero grande,
¿no? Cero. Cero más 87,000 soles
porque fue exitoso.
Cumpliste con el cronograma.
Cumplir con el cronograma. Terminamos el
primer proyecto, vino el COVID,
entregamos el producto, mi producto muy
bueno usamos pues vamos todo y sacamos
sacamos mi producto al frente, justo al
frente sacó el segundo producto de 120
departamentos espectaculares. Nuestro
tercer producto acá al costado de la
Positiva, el Westing también todo lince.
O sea, Lince es un mercado que está muy
pegado a San Isidro. Mira la foto que
tienes acá. Tienes una foto tú de las
oficinas. Piensa que en San Isidro que
le dicen sanhattan, están todas las
oficinas y todos los ejecutivos del
Perú, casi el 70% ejecutivos del Perú.
Nosotros estamos al frente. Entonces vi
las ubicaciones estratégicas y me diqué
a comprar propiedades en esa zona, la
cual el día de hoy desarrollamos Macías.
Es un proyecto espectacular y ahí visual
tres, visual 4, visual cinco.
¿Y cuándo instauras el más está
registrado tu nombre, el depa
inteligente.
Patentamos depa inteligente a raíz que
cuando la gente veía venía y se había
comenzamos ¿Por qué? Porque si tú no lo
patentas es un nombre que lo tampoco lo
podrías vender después. Porque, ¿cómo
podría usarlo si alguien viene y lo usa?
Lo que yo vi que nadie tenía. Cuando yo
lo patento dije, "No, porque es un
departamento inteligente, ¿no? O sea,
que funciona luz, cortinas, funciona
todo, ¿no? La chapas, todo funciona con
el celular y con voz."
Claro, me recordar a lo que decías hace
un rato sobre doble chip, era tener el
nombre, pero usarlo, venderlo,
promocionarlo. ¿Y cuál hiciste? Existe
un departamento realmente inteligente.
Y mira y un y un doctor es que me
compraron varios muchos médicos me
compraron, le digo, "Tú ten parlantes."
Yo, "Mira, ¿sabes cuánto me costó
instalar mi parlantes? Él vive en el
golf,000."
Entonces yo cuando dije este loco así me
dijo, "Este loco que cuánto lo está
vendiendo si a mí solamente me costó
$1,000 sin cortinas, solo los parlantes
instalarlo y pedirlo con vos $1,000." Le
digo, "Pero lo mismo lo puedes instalar
la cortina." No sabía, me dio pero esa
cortina si yo he mandado a cotizar
cortinas me dice, "Me salen como
$4,000."
Claro, lo que pasa que piensa que a ti
te lo vende, imagínate Hunter Dula me lo
quería vender a mí a 131 el motor, pero
acá otro para que me lo instale todos
subir además era porque tú ya tenías
toda esa conexión con China y el trabajo
las empresas. Claro, tenías un ahí mu
muy fuerte.
Claro, ya, o sea, yo he viajado mucho,
conozco mucho, entonces ya lo tenía.
Entonces cuando el público que llega, yo
so el segundo edificio, bueno, pero el
más grande de tres frentes en la
avenidaquipa en esa zona. El día de hoy
hay 15 edificios en un radio de tres
cuadras. En la avenida Arequipa, entre
la cuadra 24 y 25, imagínate, 15
edificios, 2000 departamentos. Esa zona
se ha poblado. Ahora, no solamente han
hecho de 20, han hecho de 30 pisos. 30
pisos, 30 pisos, 30 pisos, 27, 25, 30
pisos. ¿Por qué? Porque es una zona muy
rica, porque está muy pegada San Isidro.
Entonces y y y el y el cliente es
inversionista y mayormente el cliente
como es inversionista
en los segundos proyectos estamos
hablando ya, bueno, viene 21, 22, 23,
24, mucha gente inversionista comienza a
comprar, pero ¿qué pasa? Amoblar un
departamento, ahí entra lo otro, aoblar
un departamento se demoraban. Es más, el
cliente me dice, "No, pues estoármelo,
imagínate, mole un departamento que son
pequeños." Vamos a poner el contexto
ahí, Carolín, compra un departamento
para invertir. Ya te entregan el
departamento, ya quieres recuperar,
sacar inversión, pero tienes que pasar
por el proceso de amlarlo o otros meses
perdidos antes de comenzar a ver el el
el ingreso en una renta.
Ahí ahí
otra oportunidad.
Como nosotros salimos del cajón,
¿correcto? Bueno, yo me caracterizo por
salir del cajón lo damos los
departamentos amlados, totalmente
amoblados refrigerador. El día de hoy
vamos con tenemos un convenio con Heen,
que es una marca token un refrigerador
de cuatro cuerpos. Cuatro cuerpo. En la
última feria inmobiliaria que organiza
COD inmobiliario, tenías ahí una refri
gigante dentro de tu stand, pero que
todo el mundo pasaba por eso porque
estaba llena además. Ahora ya no
necesita poner los frentes en el techo.
El mismo televisor tiene tres parlantes
con Heisen. Ha ja es una línea top del
mundo, por ejemplo, con ellos. Ellos
solamente Alan Cano, este, ellos
solamente venden a Retel, creó un B2B
conmigo. ¿Qué le he comprado? Porque
estoy haciendo, estoy desarrollando 1000
departamentos, 1000 televisores y 1000
refrigeradores. Ahora, claro, en este
negocio es muy importante comprar bien.
Clar. Muy importante. Es muy important.
Claro, porque si no te puedes pasar el
precio también y sales de Es vital.
Es vital. Si tú empiezas comprando mal,
ya estás como di,
como se dice, estás en, estás en línea
con tiene que ir al bar que te vean. Ya
estás, ya estás en la línea, ya estás en
la línea. Es muy importante comprar
bien.
Entonces yo
de eso depende el valor de tu producto.
Exactamente. Por ejemplo, Decente, mi
primer proyecto le compré un millón,
ahora estoy comprando 15 millones de
soles. Estamos trayendo un SPC Wall que
es espectacular, que lo usa lo usa el
Ris Carton, por ejemplo. Claro que eso
en China pues una plancha de 40 por 90
costaba hace un año $00. Hoy día de hoy
de concentro lo venían 300 soles, bajó
77 soles. Entonces, imagínense la
diferencia de precio, porque claro, como
todo el mundo lo está usando ya. Claro,
porque yo aparte aparte
pero además aparte de eso, tú vas a la
fuente,
a la fábrica de frente.
Aparte que yo soy inmobiliario, soy
constructor también, yo ahora me
construyo. Entonces, en la construcción
como me gusta, me gusta el rash, me
gusta meterme, es yo yo veo los huecos.
¿Dónde dónde están los huecos? Por
ejemplo, instal ladrillo com el copado,
mientras que todo seca y tenemos
humedad. Yo ya pensé en cómo traigo este
CPC Wall. Me asocio con concor este
material para las paredes que no
necesita pintarse liar
los hoteles. ¿Qué usan los hoteles?
¿Qué usan los hoteles? Cinco estrellas,
los mejores hoteles del mundo. Entonces,
nosotros ya los tenemos, ya entregamos
hacia el departamento. Entonces, el
departamento te lo entregamos amoblado,
eh, para que para que vayas a vivir no
más y te y más te lo damos. Me muevo, o
sea, win algún contrato en Win por le
digo, "Te voy a dar mi edificio para ti
solo." ¿Correcto? Dame un año para
operador.
Al operador,
al operador de internet. Internet.
Ya no tengo que estar buscando mi
internet, llegar y contratar.
Yo yo te doy un año gratis.
Das un año gratis de
de fibra de fibra de fibra del servicio
internet,
porque si no no funciona.
Todo el departamento inteligente.
¿Correcto? Yo te doy un año gratis de
fibra,
¿te das cuenta? Entonces, ¿cuánto me
cuesta eso? Cero. Pero hay gestión. Hay
que Pero hay que chamar eutar. Claro,
claro. Est, estamos en negocio, armamos
el negocio.
El día de hoy te doy mantenimiento y te
doy Entonces, ¿qué qué hace el
inversionista? Compra un departamento
que comienza a generar desde el día uno.
Comienza a generar. Me acabo de nos
acabamos de hacer con Wingo. Somos va a
haber una feria ahorita clínica es
administradora de
de de departamento. Wingo es una de las
más grandes, administra 800
departamentos en el Perú. Nos acabamos
de asociar con él porque bueno, Gonzalo
me dijo, "Esto producto es espectacular.
No he visto nunca un producto así, pero
él y solamente trabajan San Isidro,
Miraflores y Barran.
Claro, porque está listo para que
comience a generar ingresos para un
inversionista.
Ojo,
y eso quieren ellos.
Ellos cuando agar un departamento lo
amueblan. Ah, y se demoran ellos 45 días
que son especialistas que manejan 800
departamentos ellos. Entonces yo le
digo, yo te lo entrego así. ¿Y cuánto te
cuesta el metro cuadrado? $300. Claro,
si te cuesta $00 un 60 m son 18,000
encarece. Claro, nosotros nosotros como
ya tenemos la experiencia porque piens
el departamento viene con cama, con edu
los baños vienen con vidrio, o sea, para
que la gente vaya a vivir para usar,
pero con todo lo
imagínate, imagínate socio que que son
socios de nosotros de Ortizos tiene
renta de 7 días, renta corta, renta
larga, renta mediana, todo el tipo de
renta, te renta manual, te renta diario,
te renta semanal y ya tienen pues si
manejan 800 departamentos del Perú ya
tienen, no solamente en el Perú maneja
en el mundo, en Europa, en Panamá, en
Cartagena, en Miami, eh en el mundo
manejan. Ellos tienen una cartera como
30,000 de ya tienen una base de
estás cerrando tú el ecosistema para que
la persona que compra ya tenga todo
listo
ya lo cerramos.
Cerrado el ecosistema.
Ya cerramos el ecosistema, o sea, ya
cerramos. O sea, tenemos es más, tú me
compras un departamento, yo agarro, te
digo, te lo pongo a Wingo, Wingo te lo
encaga de rentarlo. Te puedo rentar
anualmente, te vas a ganar tanto.
Antes de comprar le estás ofreciendo
cómo ya puedes sacar renta y ya tener un
operador.
Exacto. Tanto es así. una que el Banco
de Crédito va a ser su primer
lanzamiento, su primer lanzamiento
historia del Banco de Crédito para
clientes en alta del BCP que el cual
participamos en la feria nosotros este 2
de junio este que lo va a financiar
hasta el 100% el departamento. Nunca se
ha visto eso. Buenísimo.
Nunca se ha visto que un banco te ha
financiado el 100%. Ojo, son para
clientes en alta, para clientes bien
calificados, piloto primero bien
evaluados por el banco y pero con Wingot
que se vayan con esa renta larga porque
hay una renta futura, o sea, ellos te
tienen una renta futura,
está apostando no a lo que tú tienes
ahorita, sino a la renta que vas a
generar justamente con ese departamento
que te va a ayudar a comprar.
Exactamente.
Brutal,
excelente, me parece. Eso es una
maduración del mercado inmobiliario. Hay
un trabajo también escucha un buen
trabajo
importante el sector inmobiliario, ¿no?
Excelente. Por ejemplo, en este sector
yo he conocido muchas personas,
este es un negocio de de muchos años, de
30, 40 años con muchas personas
espectaculares en este negocio. Juan
Carlos Espantoso, Tales, todos los
chicos son unos monstruos. Son para mí
ellos son un ejemplo para mí porque mi
empresa yo tengo estulos 6 años. Eso es
lo bueno y ellos para mí son un ejemplo
de verdad y se lo digo cuando lo veo.
Miguel con Ortiz Inmobiliaria es
asociado de Codip donde se puede
conversar, compartir experiencias, este
no cometer los errores cometidos, no ir
ya al camino del que te ayuda. Por
supuesto se necesita necesita siempre lo
demuestra Miguel, trabajo, esfuerzo,
dedicación, pero compartir experiencias
ayuda muchísimo, ¿no?
Y sabes qué, que te guste, o sea, que lo
hagas con pasión, o sea, cuando tú haces
algo pasionado, yo yo no siento que me
aburro, me fastidio. El otro día entré a
mi a mi obra a las 7 de la mañana y salí
a las 11 de la noche, llegó uno, llegó
otro, llegó otro y feliz y y me pasé
bien. O sea, es la pasión que uno tiene
por hacer las cosas que te gusta, ¿no?
Apasionado por hacer bien las cosas. Así
es.
Así en los en el último minuto que
tenemos, porque ya me dicen que hay que
cortar. ¿Cuál qué se viene? ¿Qué se
viene con rotas inmobiliaria? ¿Qué
proyectos nuevos? ¿Qué proyectos están
en curso?
Bueno, bueno, se vienen siete proyectos
con nosotros. Se viene Visual E5, que es
el proyecto más grande, que es un
proyecto más grande de 350
departamentos, que es es en Lince
prácticamente a a 5 minutos en Isidro
cerquísima. Eh, ya estamos con ejecución
visual 3. Tenemos dos proyectos
ejecutandos, este, eh, Macía, Visual E3,
comenzamos a ejecutar Visual E5,
comenzamos a ejecutar el proyecto de
Visuales Signature que está acá en San
Isidro. Eh, dos proyectos en Surco que
ejecutamos este año, uno entre María,
otro en Villa Láctea, un proyecto que
ejecutamos en Miraflores que ejecutamos
en enero del otro año y se viene, bueno,
nosotros hemos comprado un banco de
terrenos en Lin importantísimo, este,
que ahí estamos trabajando un banco de
terreno de 1000 departamentos en Lince.
Bien bien bien pegados, o sea, se
todos bajo bajo la estructura que tú
dices, ¿no? Departamentos inteligentes,
esta figura que nos ha hablado la
posibilidad de que el banco te dé el
100% para el departamento si es que está
entiendo amoblado y listo para la
inversión con con Winwood. Qué
interesante es cerrando el ecosistema
inmobiliario en favor de las familias
que quieren comprar un departamento.
Ortiz Inmobiliario el día de hoy vende
departamentos amlados e inteligentes.
Eso es lo que te damos nosotros para
para el cliente inversionista, por el
cliente que va a vivir ahí. O sea, le
solucionamos, ellos lo miran antes del
departamento. Tenido la suerte que han
ido directores de bancos, gerentes de
bancos de bancos, BCPI, eh Interb, eh eh
BBVA y le han puesto 10 puntos al
departamento, ellos, no, yo. El más bajo
le pusieron 9.5.
Ger del del banco me dijo 9.5. ¿Y por
qué no le pones 10? Porque no me gusta
este muñequito que está acá. Ya está. Si
no te lo pongo 10. O sea, imagínate, o
sea, hemos hecho un producto, nos hemos
ahora es un trabajo de toda la empresa,
de todo el equipo que tenemos. Tenemos
un equipo grande que trabajamos,
trabajamos ya años. Hay, por ejemplo,
hay chicos que he regresado para
importar conmigo, que trabajaban conmigo
en el año 2000. Los he los he les he
sacado de su de su área para comenzar a
hacer las importaciones, porque para dar
un buen producto tengo que tener una
buena compra.
Claro,
claro. Así definitivamente.
Buenísimo.
Gracias, Miguel. Ha sido una gran
experiencia la que nos has contado. 26
años en el mundo empresarial, siempre
con esa pasión. del rey de sus
celulares, al rey de los deas
inteligentes y ahora amoblados también y
con un hasta con un crédito del 100% con
gestión con los bancos.
Extraordinario. Gracias Miguel por haber
estado con nosotros. Ortiz Inmobiler es
Asociada CODIPA la Confederación de
Desarrolladores Inmobiliarios del Perú.
Vamos a una pausa y regresamos.
Ortiz Inmobiliaria [música] está
capacitando a sus trabajadores en la
Universidad del Pacífico con el [música]
curso Liderazgo, adaptación y cambio,
dictado por Stefano R.
93% [música] de la expansión urbana de
nuestras ciudades corresponde a
ocupaciones informales, tráfico ilegal
de [música] terrenos y viviendas
precarias sin acceso a servicios
básicos. En América [música] Latina,
Perú es el segundo país con más ciudades
informales, solo superado por Cuba. Las
mafias de traficantes de tierras dirigen
la ocupación ilegal de la periferia
[música] de las ciudades con
rentabilidades exorbitantes. Luego, la
población demanda al Estado la provisión
de agua, [música] desagüe y derecho de
propiedad para los asentamientos humanos
informales. Sin embargo, el acceso a una
vivienda formal cubriría esas
necesidades [música]
desde el primer día. El 36% de las
familias asentadas en ocupaciones
ilegales no tiene acceso a desagüe y un
25% [música] no tiene agua. El 27% lleva
más de 20 años [música] sin estos
servicios. En la última década el estado
invirtió 15,000 millones de soles en
agua y saneamiento urbano. Sin embargo,
la brecha no se redujo, sino que aumentó
[música] de 11% a 16%
entre 2019 y 2023. ¿Por qué? [música] El
crecimiento informal es más rápido que
el desarrollo de las redes de agua. Es
imposible seguir el ritmo de las
ocupaciones informales. Los hogares de
viviendas no formales [música] pagan
hasta seis veces más por el agua que
compran a camiones cisterna. Además de
sumamente cara, es insalubre. Esto
impacta [música] en la salud de sus
habitantes, sobre todo de los niños, que
tienen el doble de probabilidad de
sufrir enfermedades diarreicas. Los
hogares [música] condenados a habitar
viviendas informales tienen el doble de
incidencia de pobreza que los formales.
Las familias [música] en urbanizaciones
formales están más cerca de colegios y
hospitales. En cambio, los habitantes de
viviendas informales viven hasta 36 km
[música] de un hospital de tercer nivel.
Una mujer con un acceso a una vivienda
formal [música] tiene mayores
posibilidades de desarrollo.
Uno de cada cinco hogares informales ha
sido víctima de robo, pues hay menor
presencia policial [música] o de
serenazgo que en una urbanización
formal.
Debemos reducir el enorme déficit de
vivienda y así evitar que las brechas
sociales [música] sigan creciendo.
Estado, sector privado y sistema
financiero deben multiplicar esfuerzos
para generar más viviendas. La vivienda
formal democratiza, cierra brechas
sociales y de ciudad y es [música]
igualdad de oportunidades para todos los
peruanos.
Continuamos en diálogo inmobiliario.
Ahora estamos con Freddy Baldeón. Él es
gerente general de Balexpo, una empresa
experta en pisos flotantes para los
desarrollos inmobiliarios. ¿Cómo estás,
Freddy?
Bien, Alfredo, gracias por la
invitación. Un gusto estar aquí,
¿no? El gusto es nuestro y sobre todo
porque nos va a contar sobre las
tendencias en pisos flotantes para un
desarrollo inmobiliario. Cuéntanos,
Freddy, ¿cómo está la tendencia actual?
Bien, Alfredo, primero quiero contarte
un poco de nosotros. Nosotros ya tenemos
más de 12 años en el mercado. Nos
especializamos en el rubro de acabados
de construcción, pero especializados en
lo que es revestimiento de pisos
blandos, llámese flotantes, para
desarrollos eh inmobiliarios tanto en
Lima y a nivel nacional. Eh, este sector
es bastante exigente porque hay que
aprender, entender lo que requiere
nuestros clientes, requiere cada
proyecto, la adaptabilidad, la
flexibilidad y la confianza, ¿no? generé
el acompañamiento no solamente desde la
del inicio de la propuesta del producto,
sino desde el desarrollo del del diseño,
de la especificación del material, de
que entre dentro de los presupuestos y,
por supuesto, darle todo el knohow y el
experti de cómo se maneja, cómo se
instala, cómo se realiza el uso y el
mantenimiento, que es clave para que el
al final el usuario que va a entrar a
habitar en el en la vivienda pues tenga
una tranquilidad, ¿no? Y no tenga ningún
problema. Entonces, todo esto pues
nosotros hemos aprendido en todos estos
años, ¿no? Como un proveedor para el
desarrollo inmobiliario tiene muchos
cambios, ¿no? Cada producto. El caso de
los pisos también antes se usaban, ¿no?
Los pisos de parquet con brea tenían que
pegarse, era complicado. De ahí entró
con mucha fuerza los vinílicos, ¿no? Los
pisos flotantes. De ahí han venido
diferentes tipos porque la tecnología va
avanzando, el uso, la adaptación. ¿Qué
está en tendencia ahora? ¿Qué están
usando los desarrollos inmobiliarios? ¿Y
qué se viene?
Buena pregunta, Alfredo. Por supuesto,
hace poco y ya tenemos más de 5co o 6
años en el mercado entró con mucha
fuerza los pisos vinílicos de última
generación llamados SPC o Stone Plastic
Composit, ¿no? Eh, la solución que
vienen a ofrecer estos productos han
sido básicamente su resistencia a la
humedad y al agua principalmente, ¿no?
Esos productos pueden ser inmersos en
agua y no tienen ninguna reacción. Es
por eso que a nivel mundial, no solo en
el Perú, han gozado de mucha popularidad
y mucha adaptación. Eso era, evitaba
pues que cuando salía agua, alguna fuga
de agua en el departamento se levantaba
todo el piso antes, ¿no? Con el parquet
esto no permitía eso,
¿no? Para nada, para nada. Al ser un
piso flotante, es más, si ocurriese una
inundación, el piso se puede desmontar
por el sistema click, que es un sistema
de encaje bien sencillo y se puede eh
dejar que el piso se seque y se puede
remontar si es que se hizo el desmontaje
con bastante cuidado, no se lastimaron
las piezas, se puede reutilizar.
Son waterproof, no soportan el agua 100%
agua. Así es. Correcto.
Y y ahora la madera entonces ya se ha
dejado de usar, se sigue usando. ¿Qué ha
dicho? ¿Qué han dicho los que producen
madera, pisos de madera ante ante esta
ante esta tendencia actual?
Buena pregunta, Alfredo. Es algo
interesante y es una novedad que quiero
traer a la audiencia porque realmente es
una algo que va a llegar acá a nuestro
país seguramente que ya se está dando
tanto en en Norteamérica, en Canadá, en
Estados Unidos, volviendo al auge de lo
que es este algo sostenible, algo
orgánico, algo natural, ¿no? Eh,
principalmente antes los pisos laminados
tenían mucha aceptación porque eran
productos cálidos, naturales, orgánicos
y sostenibles. Entonces, pero el cuello
de botella siempre ha sido pues la
reacción a la humedad y a los líquidos,
¿no? Y por eso ahorita no gozan de tanta
aceptación como el SPC. Sin embargo, los
fabricantes, el gremio, está avanzando
la tecnología, están desarrollando eh
aditivos, componentes, eh densidad
superior para que estos productos que
antes resistían hasta 24 horas, están
pasando 48, 72, hasta 100 horas el agua.
Derrames de líquidos, no que sea
sumergible, pero con el uso cotidiano
que se derrame una taza de café, una
copa de vino, se pueda caer un florero,
etcétera, el piso no le va a afectar,
aguanta mucho más.
Con base de madera, pero resistentes al
agua.
Así es. que era que era, digamos, la
desventaja de la madera, ¿no?
Exactamente. Exactamente. Entonces,
ahorita nosotros vamos a lanzar un
producto que aguanta hasta 160 horas de
protección para derrames y nuestro
fabricante está desarrollando productos
que ahorita ya están testeando hasta 300
horas a más de resistencia a derrames de
líquidos. Entonces, se viene un auge
importante que seguramente llegará a
nuestro país para tener un producto
orgánico y a la vez resistente al agua.
Correcto. Y en precios va a entrar a
competir. ¿Cómo cómo es eso que al final
muchos deciden por ese importante
factor, el valor de las cosas?
Examente. Es correcto. Se está
democratizando. Tú sabes que cuando todo
entra a una adaptación masiva, entonces
por la escala de la demanda los
productos tienden a mejorar. Ahorita,
¿cierto? Si hay una ventaja regular, se
está cortando. Antes la ventaja era muy
amplia, ahora es cada vez más estrecha.
Buenísimo. Entonces tenemos movimiento
en en los pisos para que siempre se
beneficie quién el consumidor.
Totalmente. Tiene muchas más opciones
por qué elegir. Al que le gusta madera
ahora va a poder conseguir productos a
base de madera con resistencia al agua,
que era la carencia que tenían, o ir por
el SPC o el vinílico, pero había muchas
más opciones. Y esto seguramente se va a
ver inmediatamente en los
desarrolladores inmobiliarios, que son
los que están viendo las tendencias
mundiales para llevarlas llevarlas a sus
proyectos. Gracias Freddy por
acompañarnos, traernos estas novedades y
recordarles que Dialo Inmobiliario se
transmite por Movistar 735 HD y 35 SD,
Claro TV 515 HD y 18 SD y en radio FM
91.9
Vamos a dejar un video que nos has
traído sobre Balexpo y ahí le van a dar
más detalles con imágenes y video. Vamos
a una pausa.
En Balexpo te ofrecemos asesoramiento
comercial y de diseño,
asistencia técnica especializada,
[música] pisos de alta calidad y
confianza,
entregas puntuales dentro de los plazos,
más de [música] 12 años de experiencia y
miles de familias felices. Transforma
tus espacios con Valexpo.
Hoy estuvimos con Miguel Ortiz de Ortiz
Inmobiliaria y nos contó su muy
interesante historia de éxito y de
trabajo y cómo pasó de ser al rey de los
celulares al rey de los departamentos
inteligentes con muchísimos proyectos
inmobiliarios entregados. También
conversamos con Fredy Baldón, gerente
general de Balexpo y hablamos de las
tendencias en pisos flotantes para que
usted sepa qué elegir ahora, qué es lo
que está en boga, qué dice la tecnología
en pisos para cambios o para proyectos
inmobiliarios que quieran efectuar en
sus domicilios o proyectos inmobiliarios
para los desarrolladores inmobiliarios.
También recordarles que nuestras redes
sociales están en Facebook, en LinkedIn,
en Instagram y en TikTok. Ahí pueden
escribir y comentarnos. Esto ha sido
todo por hoy. Será hasta la próxima
semana.
Diálogo inmobiliario, donde el sector
inmobiliario toma la palabra.
Comprar una vivienda [música] o
calificar para un crédito hipotecario.
Gestión profesional y confiable. Y la
solución perfecta es tener indicadores
transparentes. [música]
La feria Nex Inmobiliario que organiza
CODIP.
El Perú necesita que todos trabajemos
bajo la dirección [música] y conducción
de Alfredo Lozada. diálogo inmobiliario.